# CSS3 + Div + Bootstrap

## 选择器

### 基本选择器

|        选择器        |    类型    |
| :------------------: | :--------: |
|          *           | 通配选择器 |
|          E           | 元素选择器 |
|         #ID          |  ID选择器  |
|        .class        |  类选择器  |
| selector1, selectorN | 群组选择器 |

### 层次选择器

| 选择器 |      类型      |
| :----: | :------------: |
|  E F   |   后代选择器   |
|  E>F   |    子选择器    |
|  E+F   | 相邻兄弟选择器 |
|  E~F   | 通用兄弟选择器 |

### 伪类选择器

#### 动态伪类选择器

|  选择器   |   功能   |
| :-------: | :------: |
|  E:link   | 未被访问 |
| E:visited | 已被访问 |
|  E:hover  |   停留   |
| E:active  |  被激活  |
|  E:focus  | 获得焦点 |

> “爱恨原则” LoVe/HAte
> Link-visited-hover-active

#### 目标伪类选择器

|  选择器  |                  功能描述                   |
| :------: | :-----------------------------------------: |
| E:target | 选择匹配E的所有元素,且匹配元素被相关URL指向 |

#### 语言伪类选择器

:lang E(language)表示选择匹配E的所有元素，且匹配元素指定了lang属性，而且其值为language。

#### UI元素状态伪类选择器

|   选择器   |   类型   |
| :--------: | :------: |
| E:checked  | 选中状态 |
| E:enabled  | 启用状态 |
| E:disabled | 禁用状态 |

#### 结构伪类选择器

* E:first-child
* E:last-child
* E:root
* E F:nth-child(n)
* E F:nth-last-child(n)
* E:nth-of-type(n)
* E:nth-last-of-type(n)
* E:first-of-type
* E:last-of-type
* E:only-child
* E:empty

> n可以是整数,关键字(even,odd),公式(2n+1)等
> n的起始值为1,当n为0时将选择不到任何元素
> “:empty”用来选择没有任何内容的元素，这里“没有任何内容”指的是一点内容都没有，哪怕是一个空格。

#### 否定伪类选择器

|  选择器  |         功能描述         |
| :------: | :----------------------: |
| E:not(F) | 匹配所有除元素F外的E元素 |

### 伪元素选择器

> 双冒号与单冒号在CSS3中主要用来区分伪类和伪元素。

* ::first-letter
* ::first-line
* ::before
* ::after
* ::selection

### 属性选择器

|    选择器     |                   功能描述                   |
| :-----------: | :------------------------------------------: |
|    E[attr]    |         选择匹配具有属性attr的E元素          |
|  E[attr=val]  |        attr的属性值为val(区分大小写)         |
| E[attr\|=val] |    attr属性值是一个具有val或者以val-开始     |
| E[attr~=val]  | attr属性具有多个空格分隔的值,其中一个值为val |
| E[attr*=val]  |         attr属性中任意位置包含了val          |
| E[attr^=val]  |              attr属性以val开头               |
| E[attr$=val]  |              attr属性以val结尾               |

> E省略时表示任意类型元素

## 层叠, 优先级和继承

### 层叠

* 选择器和声明块一起组成了*规则集（ruleset）*
* `@规则(at-rules)`是指用“@”符号开头的语法。比如@import规则或者@media查询。
* 行内元素属于“带作用域的”声明，它会覆盖任何来自样式表或者`<style>`标签的样式。
* 伪类选择器（如：hover）和属性选择器（如[type="input"]）与一个类选择器的优先级相同。通用选择器（＊）和组合器（>、+、~）对优先级没有影响。
* 当给一些声明加上！important时，就会先比较来源，再使用常规的优先级规则。最终会让一切回到起点：一旦引入一个！important，就会带来更多的！important。
* 通常最好让优先级尽可能低，这样当需要覆盖一些样式时，才能有选择空间。
* 如果两个声明的来源和优先级相同，其中一个声明在样式表中出现较晚，或者位于页面较晚引入的样式表中，则该声明胜出。

### 继承

* 但不是所有的属性都能被继承。默认情况下，只有特定的一些属性能被继承，通常是我们希望被继承的那些。它们主要是跟文本相关的属性：color、font、font-family、font-size、font-weight、font-variant、font-style、line-height、letter-spacing、text-align、text-indent、text-transform、white-space以及word-spacing。
* 还有一些其他的属性也可以被继承，比如列表属性：list-style、list-style-type、list-style-position以及list-style-image。

### 特殊值

* 有两个特殊值可以赋给任意属性，用于控制层叠：`inherit`和`initial`。
* 有时，你需要撤销作用于某个元素的样式。这可以用initial关键字来实现。
* initial重置为属性的初始值，而不是元素的初始值。

### 简写属性

* 大多数简写属性可以省略一些值，只指定我们关注的值。但是要知道，这样做仍然会设置省略的值，即它们会被隐式地设置为初始值。这会默默覆盖在其他地方定义的样式。
* 尤其对于较小的元素，左右的内边距最好大于上下内边距。这种样式很适合网页的按钮或者导航链接

## 相对单位

### 相对值的好处

* CSS为网页带来了后期绑定（late-binding）的样式：直到内容和样式都完成了，二者才会结合起来。
* 响应式——在CSS中指的是样式能够根据浏览器窗口的大小有不同的“响应”。
* 1in = 25.4mm = 2.54cm = 6pc = 72pt = 96px
* CSS像素并不严格等于显示器的像素，尤其在高清屏（视网膜屏）下。

### em和rem

* 1em等于当前元素的字号，其准确值取决于作用的元素
* 浏览器会根据相对单位的值计算出绝对值，称作*计算值（computed value）*。
* 对大多数浏览器来说，默认的字号为16px。准确地说，medium关键字的值是16px。
* em用在内边距、外边距以及元素大小上很好，但是用在字号上就会很复杂。
* 在文档中，根节点是所有其他元素的祖先节点。根节点有一个`伪类选择器（:root）`，可以用来选中它自己。这等价于类型选择器html，但是html的优先级相当于一个类名，而不是一个标签。
* rem是root em的缩写。rem不是相对于当前元素，而是相对于根元素的单位
* 拿不准的时候，用rem设置字号，用px设置边框，用em设置其他大部分属性

### 视口的相对单位

* 视口——浏览器窗口里网页可见部分的边框区域。它不包括浏览器的地址栏、工具栏、状态栏。
* ❑ vh：视口高度的1/100。❑ vw：视口宽度的1/100。❑ vmin：视口宽、高中较小的一方的1/100（IE9中叫vm，而不是vmin）。❑ vmax：视口宽、高中较大的一方的1/100（本书写作时IE和Edge均不支持vmax）
* 相对视口单位有一个不起眼的用途，就是设置字号
* 这样做的好处在于元素能够在这两种大小之间平滑地过渡，这意味着不会在某个断点突然改变。当视口大小改变时，元素会逐渐过渡。
* calc()函数内可以对两个及其以上的值进行基本运算

### 无单位的数值和行高

* 任何长度单位（如px、em、rem）都可以用无单位的值0，因为这些情况下单位不影响计算值，即0px、0%、0em均相等。
* 一个无单位的0只能用于长度值和百分比，比如内边距、边框和宽度等，而不能用于角度值，比如度，或者时间相关的值，比如秒。
* 当一个元素的值定义为长度（px、em、rem，等等）时，子元素会继承它的计算值。
* 使用无单位的数值时，继承的是声明值，即在每个继承子元素上会重新算它的计算值。

### 自定义属性（即CSS变量）

* 变量名前面必须有两个连字符（--），用来跟CSS属性区分，剩下的部分可以随意命名
* 变量必须在一个声明块内声明。
* 调用函数`var()`就能使用该变量
* `var()`函数接受第二个参数，它指定了备用值。如果第一个参数指定的变量未定义，那么就会使用第二个值。
* 如果`var()`函数算出来的是一个非法值，对应的属性就会设置为其初始值。
* 自定义属性的声明能够层叠和继承：可以在多个选择器中定义相同的变量，这个变量在网页的不同地方有不同的值。
* 自定义属性就像作用域变量一样，因为它的值会被后代元素继承。
