# 目录结构

**系统启动必须：**

- **/boot：**存放的启动Linux 时使用的内核文件，包括连接文件以及镜像文件。

- **/etc：**存放**所有**的系统需要的**配置文件**和**子目录列表，**更改目录下的文件可能会导致系统不能启动。

- **/lib**：存放基本代码库（比如c++库），其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- **/sys**： 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中

**指令集合：**

- **/bin：**存放着最常用的程序和指令

- **/sbin：**只有系统管理员能使用的程序和指令。

**外部文件管理：**

- **/dev ：**Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备。**注意：**在Linux中访问设备和访问文件的方式是相同的。

- **/media**：类windows的**其他设备，**例如U盘、光驱等等，识别后linux会把设备放到这个目录下。

- **/mnt**：临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

**临时文件：**

- **/run**：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

- **/lost+found**：一般情况下为空的，系统非法关机后，这里就存放一些文件。

- **/tmp**：这个目录是用来存放一些临时文件的。

**账户：**

- **/root**：系统管理员的用户主目录。

- **/home**：用户的主目录，以用户的账号命名的。

- **/usr**：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的`program files`目录。

- **/usr/bin：**系统用户使用的应用程序与指令。

- **/usr/sbin：**超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- **/usr/src：**内核源代码默认的放置目录。

**运行过程中要用：**

- **/var**：存放经常修改的数据，比如程序运行的日志文件（/var/log 目录下）。

- **/proc**：管理**内存空间！**虚拟的目录，是系统内存的映射，我们可以直接访问这个目录来，获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件来做修改。

**扩展用的：**

- **/opt**：默认是空的，我们安装额外软件可以放在这个里面。

- **/srv**：存放服务启动后需要提取的数据**（不用服务器就是空）**



# 命令

## 命令提示符

```bash
[root@localhost ~]#
```

* []: 命令提示分隔符
* root: 当前登陆用户
* @: 分隔符号
* localhost: 当前系统主机名
* ~: 当前目录,家目录
* : 命令提示符,超级用户`#`,普通用户`$`

## 命令的基本格式

```bash
命令 [参数] [参数]
```

* 参数: 短格式选项（-简写）和长格式选项（--完整单词）
* 参数: 命令一般都需要加入参数，用于指定命令操作的对象是谁。如果可以省略参数，则一般都有默认参数
总结：
命令的选项用于调整命令功能，而命令的参数是这个命令的操作对象

## 目录操作命令

### `ls`

* 命令名称：ls。
* 英文原意：list。
* 所在路径：/bin/ls。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示目录下的内容。

```bash
ls [参数] [文件名或者目录名]
```

参数:
-a: 显示所有文件￼,包括“.”开头的隐藏文件￼
-d: 显示目录信息，而不是目录下的文件
-F: 在条目后面加上文件类型的指示符(*,/,=,@,|)￼
-h: 人性化显示，按照我们习惯的单位显示文件大小￼
-i: 显示文件的i节点号￼
-l: 长格式显示文件和目录信息
-p: 只在目录后面加上“/”
-r: 按相反顺序排序
-s: 显示文件大小
-S: 按文件大小排序
-t: 按最后修改时间(mtime)排序
--color=when: 支持颜色输出，when的值默认是always（总显示颜色），也可以是￼never（从不显示颜色）和auto（自动）
--time-style={full-iso, long-iso, iso, locale}: long-iso效果最好
> 在Linux中以“.”开头的文件是隐藏文件.
> 隐藏文件不是为了把文件藏起来不让其他用户找到，而是为了告诉用户这些文件都是重要的系统文件，如非必要，不要乱动！

#### `-l`参数

* 第一列：权限。
* 第二列：引用计数。文件的引用计数代表该文件的硬链接个数，而目录的引用计数代表该目录有多少个一级子目录。
* 第三列：所有者，也就是这个文件属于哪个用户。默认所有者是文件的建立用户
* 第四列：所属组。默认所属组是文件建立用户的有效组，一般情况下就是建立用户的所在组。
* 第五列：大小。默认单位是字节。
* 第六列：文件修改时间。文件状态修改时间或文件数据修改时间都会更改这个时间，注意这个时间不是文件的创建时间。
* 第七列：文件名。

### `lsattr`

> `lsattr`命令用于查看文件的拓展属性

```bash
lsattr [参数] [<文件或目录>]
```

参数:

* R: 递归查看目录拓展属性
* a: 显示所有文件包括隐藏文件的拓展属性
* d: 显示目录的拓展属性

### `cd`

* 命令名称：cd。
* 英文原意：change directory。
* 所在路径：Shell内置命令。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：切换所在目录。

> Shell内置命令和外部命令。所谓Shell内置命令，就是Shell自带的命令，这些命令是没有执行文件的；而外部命令就是由程序员单独开发的，是外来命令.

```bash
cd [目录名]
```

| 特殊符号 | 作用 |
| :---: | --- |
| ~ | 用户的家目录 |
| - | 上次所在的目录 |
| . | 当前目录 |
| .. | 上级目录 |

### `mkdir`

* 命令名称：mkdir。
* 英文原意：make directories。
* 所在路径：/bin/mkdir。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：创建空目录。

```bash
mkdir [参数] 目录名
```

参数:
-p: 递归创立所需目录,即使要创建目录的默认目录已经存在也不会提示错误
-m: 设置新创建目录的默认权限
-v: 显示创建目录的过程

### `rmdir`

* 命令名称：rmdir。
* 英文原意：remove empty directories。
* 所在路径：/bin/rmdir。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：删除空目录。

```bash
rmdir [参数] 目录名
```

参数:
-p: 递归创立所需目录
> rmdir命令的作用十分有限，因为只能删除空目录，所以一旦目录中有内容，就会报错

### `tree`

* 命令名称：tree。
* 英文原意：list contents of directories in a tree-like format。
* 所在路径：/usr/bin/tree。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示目录树。

## 文件操作命令

### `touch`

* 命令名称：touch。
* 英文原意：change file timestamps。
* 所在路径：/bin/touch。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：修改文件的时间戳。

```bash
touch [参数] 文件名或目录名
```

参数:
-a: 只修改文件的访问时间（Access Time）
-c: 如果文件不存在，则不建立新文件￼
-d STRING: 把文件的时间改为指定的时间
-m: 只修改文件的数据修改时间（Modify Time）
-t: 使用`[[CC]YY]MMDDhhmm[.ss]`格式的时间设置文件的时间属性
> Linux中的每个文件都有三个时间，分别是访问时间（Access Time）、数据修改时间（Modify Time）和状态修改时间（Change Time）
> 在Linux中，文件没有创建时间。

### `stat`

* 命令名称：stat。
* 英文原意：display file or file system status。
* 所在路径：/usr/bin/stat。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示文件或文件系统的详细信息。

```bash
stat [参数] 文件名或者目录名
```

参数:
-f: 查看文件所在的文件系统信息，而不是查看文件的信息

### `cat`

* 命令名称：cat。
* 英文原意：concatenate files and print on the standard output。
* 所在路径：/bin/cat。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：合并文件并打印输出到标准输出。

```bash
cat [参数] 文件名
```

参数:
-A：相当于-vET选项的整合，用于列出所有隐藏符号
-E：列出每行结尾的回车符$
-n：显示行号
-T：把Tab键用^I显示出来￼
-v：列出特殊字符

cat主要有三大功能：

1. 一次显示整个文件。`$ cat filename`
2. 从键盘创建一个文件。`$ cat > filename`
   只能创建新文件,不能编辑已有文件.
3. 将几个文件合并为一个文件: `$cat file1 file2 > file`

#### `tac`倒序显示

> 标准输入输出：当我们执行一个 shell 命令行时通常会自动打开三个标准文件，即标准输入文件（stdin），默认对应终端的键盘、标准输出文件（stdout）和标准错误输出文件（stderr），后两个文件都对应被重定向到终端的屏幕，以便我们能直接看到输出内容。进程将从标准输入文件中得到输入数据，将正常输出数据输出到标准输出文件，而将错误信息送到标准错误文件中。

### `nl`

添加行号并打印
-b : 指定添加行号的方式，主要有两种：
    -b a:表示无论是否为空行，同样列出行号("cat -n"就是这种方式)
    -b t:只列出非空行的编号并列出（默认为这种方式）
-n : 设置行号的样式，主要有三种：
    -n ln:在行号字段最左端显示
    -n rn:在行号字段最右边显示，且不加 0
    -n rz:在行号字段最右边显示，且加 0
-w : 行号字段占用的位数(默认为 6 位)

### `more`

* 命令名称：more。
* 英文原意：file perusal filter for crt viewin。
* 所在路径：/bin/more。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：分屏显示文件内容。

```bash
# more 文件名
```

常用交互命令:

* 空格键：向下翻页。
* b：向上翻页。
* 回车键：向下滚动一行。
* /字符串：搜索指定的字符串。
* q：退出。

### `less`

* 命令名称：less。
* 英文原意：opposite of more。
* 所在路径：/usr/bin/less。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：分行显示文件内容。

```bash
less 文件名
```

### `head`

* 命令名称：head。
* 英文原意：output the first part of files。
* 所在路径：/usr/bin/head。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示文件开头的内容。

```bash
# head [参数] 文件名
```

参数:
-n: 行数：从文件头开始，显示指定行数￼
-v: 显示文件名

### `tail`

* 命令名称：tail。
* 英文原意：output the last part of files。
* 所在路径：/usr/bin/tail。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示文件结尾的内容。

```bash
# tail [参数] 文件名
```

参数:
-n: 从文件结尾开始,显示指定行数
-f: 监听文件的新增命令

### `ln`

* 命令名称：ln。
* 英文原意：make links between file。
* 所在路径：/bin/ln。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：在文件之间建立链接。

```bash
# ln [参数] 源文件 目标文件
```

参数:
-s：建立软链接文件。如果不加“-s”选项，则建立硬链接文件￼
-f：强制。如果目标文件已经存在，则删除目标文件后再建立链接文件

## 目录和文件都能操作的命令

### `rm`

* 命令名称：rm。
* 英文原意：remove files or directories。
* 所在路径：/bin/rm。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：删除文件或目录

```bash
# rm [参数] 文件或者目录
```

选项：
-f: 强制删除（force）
-i: 交互删除，在删除之前会询问用户
-I: 在删除超过三个文件或者递归删除前询问用户
-r: 递归删除，可以删除目录（recursive）

### `cp`

* 命令名称：cp。
* 英文原意：copy files and directories。
* 所在路径：/bin/cp。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：复制文件和目录。

```bash
# cp [参数] 源文件 目标文件
```

参数:
-a: 相当于-dpr选项的集合
-d: 如果源文件为软链接（对硬链接无效），则复制出的目标文件也为软链接￼
-i: 询问，如果目标文件已经存在，则会询问是否覆盖￼
-p: 复制后目标文件保留源文件的属性（包括所有者、所属组、权限和时间）
-r: 递归复制，用于复制目录
-t: 颠倒源文件和目标文件的顺序

### `mv`

* 命令名称：mv。
* 英文原意：move (rename) files。
* 所在路径：/bin/mv。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：移动文件或**改名**。

```bash
# mv [参数] 源文件 目标文件
```

参数:
-f: 强制覆盖，如果目标文件已经存在，则不询问，直接强制覆盖￼
-i: 交互移动，如果目标文件已经存在，则询问用户是否覆盖（默认选项）
-n: 如果目标文件已经存在，则不会覆盖移动，而且不询问用户￼
-t: 指定mv的目标目录,适用于移动多个源文件到一个目录,和`cp`命令的-t选项功能一样
-u: 在源文件比目标文件新,或者目标文件不存在时才进行移动
-v: 显示详细信息

## 用户管理

在Linux系统中,与用户相关的配置文件主要包含两个:

```bash
/etc/passwd  #<==存储用户信息的文件
/etc/shadow  #<==存储用户密码信息的文件
```

### 添加用户

```bash
$ sudo adduser 用户名
```

### 切换用户

```bash
$ su -l 用户名
```

### 查看用户

`who am i`: 记录登录shell时的用户，你以什么用户登录就显示什么
`who mon likes`
`whoami`: 当前系统的有效用户

### 用户组

`groups 用户名`
`sudo usermod -G sudo 用户名`:添加用户到**sudo**用户组

### 删除用户和用户组

```bash
$ sudo deluser 用户名 --remove-home
```

## 权限管理命令

### 权限位含义

* 第1位代表文件类型。
  * “-”：普通文件。
  * “b”：块设备文件。这是一种特殊设备文件，存储设备都是这种文件，如分区文件/dev/sda1就是这种文件。
  * “c”：字符设备文件。这也是特殊设备文件，输入设备一般都是这种文件，如鼠标、键盘等。
  * “d”：目录文件。Linux中一切皆文件，所以目录也是文件的一种。
  * “l”：软链接文件。
  * “p”：管道符文件。这是一种非常少见的特殊设备文件。
  * “s”：套接字文件。这也是一种特殊设备文件
* 第2～4位代表文件**所有者**的权限。
* 第5～7位代表文件**所属组**的权限
* 第8～10位代表**其他人**的权限

> 一个目录同时具有读权限和执行权限才可以打开并查看内部文件，而一个目录要有写权限才允许在其中创建其它文件

### `chmod`

* 命令名称：chmod。
* 英文原意：change file mode bits。
* 所在路径：/bin/chmod。
* 执行权限：所有用户。

```bash
# chmod [参数] 权限模式 文件名
```

参数:
-R: 递归设置权限，也就是给子目录中的所有文件设定权限

#### 权限模式

chmod命令的权限模式的格式是`[ugoa][[+-=][perms]]`，也就是`[用户身份][[赋予方式][权限]]`的格式

* 用户身份。
  * u：代表所有者（user）。
  * g：代表所属组（group）。
  * o：代表其他人（other）。
  * a：代表全部身份（all）。
* 赋予方式。
  * +：加入权限。
  * -：减去权限。
  * =：设置权限。

#### 数字权限

* 4：代表“r”权限。
* 2：代表“w”权限。
* 1：代表“x”权限。

### `chown`

* 命令名称：chown。
* 英文原意：change file owner and group。
* 所在路径：/bin/chown。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：修改文件和目录的所有者和所属组。

```bash
# chown [参数] 所有者 所属组 文件或者目录
```

参数:
-R: 递归设置权限，也就是给子目录中的所有文件设置权限
> Linux中用户组的建立与Windows中是不同的。在Windows中，新建的用户都属于users这个组，而不会建立更多的新组。但是在Linux中，每个用户建立之后，都会建立和用户名同名的用户组，作为这个用户的初始组，user用户组是自动建立的。

### `chgrp`

* 命令名称：chgrp。
* 英文原意：change group ownership。
* 所在路径：/bin/chgrp。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：修改文件和目录的所属组。

### `chattr`

> chattr命令用于改变文件的扩展属性。
> 与chmod这个命令相比，chmod只是改变了文件的读、写、执行权限，更底层的属性控制是由chattr来改变的。

```bash
chattr [参数] [模式] [<文件或者目录>]
```

参数:

* R: 递归更改目录属性
* V: 显示命令的执行过程

模式:

* +: 增加参数
* -: 移除参数
* =: 更新为指定的参数
* A: 告诉系统不要修改这个文件的最后访问时间
* a: 只能向文件中添加数据,不能删除,多用于服务器日志文件安全
* i: 设定文件不能被删除,改名,写入或者新增内容

## 帮助命令

### `man`

* 命令名称：man。
* 英文原意：format and display the on-line manual pages。
* 所在路径：/usr/bin/man。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示联机帮助手册。

```bash
# man [参数] 命令
```

参数:
-f：查看命令拥有哪个级别的帮助￼
-k：查看和命令相关的所有帮助

#### 快捷键

| 快捷键 | 作用 |
| --- | --- |
| 上箭头 | 向上移动一行 |
| 下箭头 | 向下移动一行 |
| PgUp | 向上翻一页 |
| PgDn | 向下翻一页 |
| g | 移动到第一页 |
| G | 移动到最后一页 |
| q | 退出 |
| /字符串 | 从当前页向下搜索字符串 |
| ?字符串 | 从当前页向上搜索字符串 |
| n | 当搜索字符串时可以用n找到下一个 |
| N | 反向下一个 |

#### 帮助级别

| 级别 | 作用 |
| --- | --- |
| 1 | 普通用户可以执行的系统命令和可执行文件的帮助 |
| 2 | 内核可以调用的函数和工具的帮助 |
| 3 | C语言函数的帮助 |
| 4 | 设备和特殊文件的帮助 |
| 5 | 配置文件的帮助 |
| 6 | 游戏的帮助 |
| 7 | 杂项的帮助 |
| 8 | 超级用户可以执行的系统命令的帮助 |
| 9 | 内核的帮助 |

> 想知道这个命令是干什么的，可以执行`whatis`命令；
> 想知道命令在哪里，可以执行`whereis`命令；
> 想知道当前登录用户是谁，可以执行`whoami`命令。

### `info`

> 和man命令不同的是，info命令的帮助信息是一套完整的资料，每个单独命令的帮助信息只是这套完整资料中的某一个小章节。大家可以把info帮助信息看成一部独立的电子书，所以每个命令的帮助信息都会和书籍一样，拥有章节编号。

### `help`

* 命令名称：help。
* 英文原意：help。
* 所在路径：Shell内置命令。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：显示Shell内置命令的帮助。

#### `--help`参数

## 搜索查找

### `whereis`

* 命令名称：whereis。
* 英文原意：locate the binary, source, and manual page files for a command。
* 所在路径：/usr/bin/whereis。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：查找二进制命令、源文件和帮助文档的命令。

```bash
# where [参数] 命令
```

参数:
-b: 查找可执行文件
-m: 查找man帮助文件
-s: 查找源代码文件

### `which`

> 和whereis命令的区别在于，whereis命令可以在查找到二进制命令的同时，查找到帮助文档的位置；
> 而which命令在查找到二进制命令的同时，如果这个命令有别名，则还可以找到别名命令

* 命令名称：which。
* 英文原意：shows the full path of (shell) commands。
* 所在路径：/usr/bin/which。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：列出命令的全路径。

```bash
which [参数] 命令名
```

### `locate`

* 命令名称：locate。
* 英文原意：find files by name。
* 所在路径：/usr/bin/locate。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：按照文件名搜索文件。

```bash
# locate [参数] 文件名
```

参数:
-c: 不显示匹配的内容,只显示匹配到的行数
-i: 匹配时忽略大小写
-r: 支持基本正则表达式匹配
--regex: 支持扩展正则表达式匹配

> locate命令不会直接搜索硬盘空间，而会搜索locate数据库。这样做的好处是耗费系统资源小、搜索速度快；缺点是数据库不是实时更新的，而要等用户退出登录或重启系统时，locate数据库才会更新，所以我们无法查找到新建立的文件
> locate命令的数据库所在位置: `/var/lib/mlocate/mlocate.db`
> 可以通过updatedb命令来手工更新这个数据

### `find`

* 命令名称：find。
* 英文原意：search for files in a directory hierarchy。
* 所在路径：/bin/find。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：在目录中搜索文件

```bash
# find 搜索路径 [参数] 搜索内容
```

#### 按照文件名搜索

参数:
-name: 按照文件名搜索￼
-iname: 按照文件名搜索，不区分文件名大小写￼
-inum: 按照inode号搜索
> find命令是完全匹配的，必须和搜索关键字一模一样才会列出。

#### 按照文件大小搜索

参数:
-size [+-] 大小: 按照指定大小搜索文件
> “+”的意思是搜索比指定大小还要大的文件，“-”的意思是搜索比指定大小还要小的文件。

#### 按照修改时间搜索

参数:
-atime [-n|n|+n]：按照文件访问时间搜索(-n表示文件更改时间距现在n天以内)
-mtime [-n|n|+n]：按照文件数据修改时间搜索￼(+n表示文件更改时间距现在n天以前)
-ctime [-n|n|+n]：按照文件状态修改时间搜索(n是距现在第n天)
-amin [-n|n|+n]：按照文件访问时间搜索,单位是分钟
-mmin [-n|n|+n]：按照文件数据修改时间搜索,单位是分钟
-cmin [-n|n|+n]：按照文件状态修改时间搜索,单位是分钟

#### 按照权限搜索

参数:
-perm 权限模式： 查找文件权限**刚好等于**“权限模式”的文件￼
-perm -权限模式：查找文件权限**全部包含**“权限模式”的文件￼
-perm +权限模式：查找文件权限包含“权限模式”的**任意一个**权限的文件

#### 按照所有者和所属组搜索

选项：

* uid 用户ID: 按照用户ID查找所有者是指定ID的文件￼
* gid 组ID: 按照用户组ID查找所属组是指定ID的文件
* user 用户名：按照用户名查找所有者是指定用户的文件￼
* group 组名： 按照组名查找所属组是指定用户组的文件￼
* nouser: 查找没有所有者的文件

> 在Linux中，所有的文件都有所有者，只有一种情况例外，那就是外来文件。

#### 按照文件类型搜索

参数:
-type [b|c|d|p|l|f|s|D]

* b: 块设备文件
* c: 字符设备文件
* d: 目录
* p: 管道文件
* l: 符号链接文件
* f: 普通文件
* s: socket文件
* D: door

#### 逻辑运算符

参数:
-a: and逻辑与￼
-o: or逻辑或
-not: not逻辑非

### `xargs`

> xargs命令是向其他命令传递命令行参数的一个过滤器，它能够将管道或者标准输入传递的数据转换成xargs命令后所跟命令的命令行参数

参数:
-n: 指定每行最大参数量n,可以将标准输入的文本划分为多行,每行n个参数,默认空格分隔
-d: 自定义分隔符
-i: 以{}替代前面的结果
-I: 指定一个符号替代前面的结果, 而不用`-i`参数默认的{}
-p: 提示让用户执行后面的命令,`y`表示执行,`n`表示不执行
-0: 用null代替空格作为分隔符,配合find命令的`-print()`选项的输出使用

## 压缩和解压缩

### `zip`

* 命令名称：zip。
* 英文原意：package and compress (archive) files。
* 所在路径：/usr/bin/zip。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：压缩文件或目录。

```bash
# zip [参数] 压缩包名 源文件或者源目录
```

参数:
-r: 压缩目录

### `unzip`

* 命令名称：unzip。
* 英文原意：list, test and extract compressed files in a ZIP archive。
* 所在路径：/usr/bin/unzip。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：列表、测试和提取压缩

```bash
# unzip [参数] 压缩包名
```

参数:
-d: 指定解压缩位置

### `gzip`

* 命令名称：gzip。
* 英文原意：compress or expand files。
* 所在路径：/bin/gzip。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：压缩文件或目录。

> “.gz”格式是Linux中最常用的压缩格式

```bash
# gzip [参数] 源文件
```

参数:

* c: 将压缩数据输出到标准输出中，可以用于保留源文件￼
* d: 解压缩
* r: 压缩目录
* v: 显示压缩文件的信息
* 数字：用于指定压缩等级，-1压缩等级最低，压缩比最差；-9压缩比最高。默认压缩比是-6

### `gunzip`

* 命令名称：gunzip。
* 英文原意：compress or expand files。
* 所在路径：/bin/gunzip。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：解压缩文件或目录。

### `tar`

* 命令名称：tar。
* 英文原意：tar。
* 所在路径：/bin/tar。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：打包与解打包命令

```bash
# tar [参数] [-f 压缩名] 源文件或者目录
```

参数:

* c: 创建新的tar包
* z: 通过gzip压缩或者解压
* f: 指定压缩包的文件名。压缩包的扩展名是用来给管理员识别格式的，所以一定￼要正确指定扩展名￼
* v: 显示打包文件过程
* t: 不解压查看tar包的内容
* x: 解开tar包
* C: 指定解压的目录路径
* h: 打包软链接文件指向的真实源文件

## 系统相关

### `sync`

* 命令名称：sync。
* 英文原意：flush file system buffers。
* 所在路径：/bin/sync。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：刷新文件系统缓冲区。

### `shutdown`

* 命令名称：shutdown。
* 英文原意：bring the system down。
* 所在路径：/sbin/shutdown。
* 执行权限：超级用户。
* 功能描述：关机和重启

```bash
$ shutdown [参数] 时间 [警告信息]
```

参数:
-c: 取消已经执行的shutdown命令￼
-h: 关机￼
-r: 重启

```bash
$ shutdown now
$ shutdown 13:20  
$ shutdown -p now	#poweroff the machine
$ shutdown -H now	#halt the machine		
$ shutdown -r09:35	#reboot the machine at 09:35am
```



### `reboot`

若系统的 runlevel 为 0 或 6 ，则重新开机，否则以 shutdown 指令（加上 -r 参数）来取代

```bash
$ reboot [参数]
```

**参数**：

- -n : 在重开机前不做将记忆体资料写回硬盘的动作
- -w : 并不会真的重开机，只是把记录写到 /var/log/wtmp 档案里
- -d : 不把记录写到 /var/log/wtmp 档案里（-n 这个参数包含了 -d）
- -f : 强迫重开机，不呼叫 shutdown 这个指令
- -i : 在重开机之前先把所有网络相关的装置先停止

###  `halt`

若系统的 runlevel 为 0 或 6 ，则关闭系统，否则以 shutdown 指令（加上 -h 参数）来取代

```bash
$ halt [参数]
```

**参数**：

- -n : 在关机前不做将记忆体资料写回硬盘的动作
- -w : 并不会真的关机，只是把记录写到 /var/log/wtmp 文件里
- -d : 不把记录写到 /var/log/wtmp 文件里（-n 这个参数包含了 -d） -f : 强迫关机，不呼叫 shutdown 这个指令
- -i : 在关机之前先把所有网络相关的装置先停止
- -p : 当关机的时候，顺便做关闭电源（poweroff）的动作

### `poweroff`

发送一个 ACPI 信号来通知系统关机

```bash
$ poweroff   	         # poweroff the machine
$ poweroff --halt      # halt the machine
$ poweroff --reboot    # reboot the machine
```



### `init`

> **init**是所有进程的祖先，其进程号始终为1。
>
> init用于切换系统的运行级别，切换的工作是立即完成的。

```bash
$ init 0 # 立即将系统运行级别切换为0，即关机
$ init 6 # 将系统运行级别切换为6，即重新启动
```



### `date`

> date命令用于显示当前的系统时间或者设置系统时间

```bash
date [参数] [+日期格式]
```

参数:

* d 时间字符串: 显示指定字符串所描述的时间,而非当前时间
* f 时间文件: 从日期文件中按行读入时间描述
* r 文件: 显示指定文件的最后修改时间
* s 日期时间: 设置系统时间
* u: 显示或者设置UTC时间

日期格式:

* %%: 输出字符%
* %a: 星期名缩写
* %A: 星期名全写
* %b: 月名缩写
* %B: 月名全称
* %c: 日期和时间
* %C: 世纪
* %D: 等于%m/%d/%y
* %e: 每月的第几天
* %F: 完整的日期格式
* %g: 年份的最后两位数字
* %G: 完整年份
* %h: 月名缩写,等于%b
* %H: 24小时制(00-23)
* %I: 12小时制(00-12)
* %j: 一年的第几天
* %k: 24小时制(0-23)
* %l: 12小时制
* %m: 月份(01-12)
* %M: 分(00-59)
* %n: 换行
* %N: 纳秒
* %p: AM/PM
* %P: am/pm
* %r: 当下时区的12小时制时间
* %R: 24小时制的时和分
* %s: 自UTC时间(1970-01-01 00:00:00)以来所经历的秒数
* %S: 秒(00-60)
* %t: 制表符
* %T: 时间,等于%H:%M:%S
* %u: 星期(1-7)
* %U: 一年中的第几周
* %w: 一周中的第几天(0-6)
* %W: 一年中的第几周,以周一为每星期的第一天(00-53)
* %x: 日期
* %X: 时间
* %y: 年份的最后两位
* %Y: 完整年份

## 常用网络命令

### `setup`

* 命令名称：setup。
* 英文原意：A text mode system configuration tool。
* 所在路径：/usr/bin/setup。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：系统配置工具。

重启网络服务:

```bash
# service network restart
```

### `ifconfig`

* 命令名称：ifconfig。
* 英文原意：configure a network interface。
* 所在路径：/sbin/ifconfig。
* 执行权限：超级用户。
* 功能描述：配置网络接口

### `ifup` `ifdown`

> ifup和ifdown是两个非常简单的命令，其作用类似于Windows中的启用和禁用网卡，主要用于启用和关闭网卡。

### `ping`

* 命令名称：ping。
* 英文原意：send ICMP ECHO_REQUEST to network hosts。
* 所在路径：/bin/ping。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：向网络主机发送ICMP请求。

```bash
# ping [参数] IP
```

参数:
-b: 后面加入广播地址，用于对整个网段进行探测
-c 次数：用于指定ping的次数
-s 字节：指定探测包的大小

### `netstat`

* 命令名称：netstat。
* 英文原意：Print network connections, routing tables, interface statistics, masquerade connections, and multicast memberships。
* 所在路径：/bin/netstat。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：输出网络连接、路由表、接口统计、伪装连接和组播成员。

```bash
# netstat [参数]
```

参数:

* a: 列出所有网络状态，包括Socket程序
* c 秒数：指定每隔几秒刷新一次网络状态
* n: 使用IP地址和端口号显示，不使用域名与服务名￼
* p: 显示PID和程序名￼
* t: 显示使用TCP协议端口的连接状况
* u: 显示使用UDP协议端口的连接状况
* l: 仅显示监听状态的连接
* r: 显示路由表

### `write`

* 命令名称：write。
* 英文原意：send a message to another user。
* 所在路径：/usr/bin/write。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：向其他用户发送信息

```bash
# write 用户名 [终端号]
```

### `wall`

> write命令用于给指定用户发送信息，而wall命令用于给所有登录用户发送信息，包括你自己。执行时，在wall命令后加入需要发送的信息即可

### `mail`

* 命令名称：mail。
* 英文原意：send and receive Internet mail。
* 所在路径：/bin/mail。
* 执行权限：所有用户。
* 功能描述：发送和接收电子邮件。
